Sono Marco Maria Pedrazzo, Head
of Design del Dipartimento di
Trasformazione Digitale.
ComeHead of Design mi occupo
sostanzialmente di due cose, la
prima è il coordinamento
organizzativo delle
professionalità dei designer che
lavorano ai progetti del
dipartimento e la seconda è la
responsabilità del progetto
Designers Italia che è un
progetto che ha l'obiettivo di
diffondere la cultura della
progettazione all'interno della
pubblica amministrazione.
Come mai in questo momento
storico il design dei servizi
digitali sta assumendo un ruolo
così centrale rispetto al
settore pubblico? Come sempre in
questi casi, la risposta non può
essere una sola, sicuramente.
Le persone hanno nel tempo
acquisito sempre più competenze
nel mondo del digitale e quindi
si rendono sempre più conto che
non è tanto la tecnologia essere
rilevante per loro, ma quale
valore i servizi che vengono
mediati dalla tecnologia gli
possono portare come li fanno
sentire, a che cosa gli danno
accesso oppure quale fatica gli
evitano. Secondo luogo questo
chiaramente viene recepito dalle
aziende che si occupano di
progettare per il digitale o
prodotti digitali o piattaforme
digitali.
Al punto tale che le aziende che
sono che integrano i processi di
design, in particolare di
design, dei servizi all'interno
delle loro organizzazioni.
Alcune ricerche dicano che
arrivano a performare anche due
volte meglio rispetto ai
benchmark di mercato.
Questo non poteva restare fuori
dal discorso dei servizi
pubblici proprio perché sono i
servizi per eccellenza, come
tutti hanno diritto e su questo
bisogna dire che l'Europa ha
fatto sicuramente molto perché a
partire dal Digital Compass e
dal e Government benchmark e
dalle misure degli indicatori
del desi, si vede via via sempre
più una centralità e
un'attenzione legata a come i
cittadini possono usufruire dei
servizi. Quindi non tanto.
Con tanto concentrarsi su non
solo, almeno concentrarsi sulla
tecnologia sull'infrastruttura,
ma proprio su tutto quel layer
che permette al cittadino di
ottenere ciò che vuole o ciò di
cui ha diritto. Qual è il ruolo
del designer nella progettazione
di un servizio digitale di
qualità?
Beh, innanzitutto cerchiamo di
capire che cos'è un designer. Se
traduciamo questo termine
dall'inglese, contrariamente a
quello che magari molti pensano,
non parliamo di disegnatori, ma
parliamo di progettisti. Il
progettista cosa fa? Primo cerca
di capire per chi sta
progettando e quale problema sta
cercando di risolvere per lui.
Secondo.
Orchestra e esegue un processo
che è fatto per fasi normalmente
cicliche che si che si ripetono
avvicinandosi mano a mano alla
soluzione.
Che è fatto di 1 1, prima fase
che è quella organizzativa, una
fase che mira a comprendere fino
in fondo il problema dell'utente
mettendosi nelle sue scarpe e
raccogliendo i punti di vista di
tutti i portatori di interesse
che ruotano intorno a una
possibile soluzione terzo,
progettare una soluzione, quindi
cercare di capire qual è la
strada con con la minore, con la
minore frizione con la minore
resistenza per uscire a portare
un servizio all'utente finale.
Prototipare questa soluzione,
quindi una fase realizzativa che
mira a creare appunto o un
prototipo direttamente la
soluzione finale.
Una fase di validazione con gli
utenti il cui scopo è da una
parte assicurarsi che ciò che è
stato progettato effettivamente
risponda al primo problema
dell'utente e.
In seconda battuta derivare
delle informazioni per
migliorare in maniera iterativa
il servizio, è chiaro che questo
tipo di attività si può prestare
a diversi campi fatti. Parliamo
di designer, di servizi. Quando
guardiamo alla parte più se
vogliamo.
Alta, più astratta dei flussi di
servizio tra i vari attori.
Parliamo di designer, di
contenuti per quelli che
progettano come i testi e come
le immagini contribuiscono a
portare un messaggio al. In
questo caso al cittadino.
Parliamo di designer di
interfacce, invece ai famosi UI,
per quelli che si occupano di
effettivamente montare, studiare
come si organizzano II passaggi
tra le diverse schermate
piuttosto che.
Singolo blocco di testo, una
singola il singolo bottone o la
singola.
Funzionalità all'interno del
della della Schermata.
Come possono fare le
amministrazioni a realizzare ed
erogare servizi digitali di
qualità non avendo sempre a
disposizione risorse interne
dedicate? Sicuramente una
domanda molto pertinente, perché
dobbiamo ricordarci che, almeno
per quanto hanno notizie io non
esistevano dei designer
all'interno della pubblica
amministrazione prima del del
2017.
La professione è sicuramente una
professione ancora giovane.
E penso che sia molto possa
essere molto difficoltoso,
specialmente per quegli enti più
piccoli, immaginare di avere
delle persone che hanno una
professionalità verticale.
Su su questo tema, anche per
questo è nato il progetto
Designers Italia, cioè un
progetto che cerca di mettere a
disposizione da una parte dei
dei risultati finiti, penso al
modello dei comuni o al modello
delle scuole, ovvero restituire.
Serie di enti che possono avere
un problema simile, il risultato
di un'attività di ricerca,
progettazione e validazione che
migliora nel tempo.
In secondo luogo ci sono degli
strumenti che possiamo
annoverare sotto il nome di
Design System, che aiutano sono
un pochettino i Mattoncini Lego,
che aiutano a montare le
interfacce per quegli enti che
invece magari hanno già un.
Un pochettino più di capacità e
di banda operativa per
costruirsi dei flussi da soli.
Per chi invece inizia un
percorso di comprensione.
Dei problemi degli utenti o
vuole provare a entrare
all'interno di questi processi,
magari con lo scopo di
migliorare l'ingaggio di un
fornitore o definire meglio il
primite di un progetto?
Designers Italia mette a
disposizione una serie di kit
che aiutano passo passo
all'interno delle 5 fasi del
processo, ad esempio a costruire
un'analisi del contesto degli
stakeholder oppure a progettare
un'interfaccia OA definire
un'architettura informativa.
O effettuare un test utente o
ancora gestire magari la privacy
all'interno del del processo o
del proprio sito.